第一回 刘关张桃园结义

东汉末年，桓帝、灵帝宠信宦官，致使朝政日益腐败，民不聊生。到汉灵帝在位的时候，终于爆发一场大乱，形成诸侯割据、烽烟四起的局面。

巨鹿郡张角、张宝、张梁兄弟三人，在民间瘟疫流行之时，借治病之机广结会众，终于演发成为一场大起义。因起义军都头裹黄巾，故史称为“黄巾起义”。起义军多达四五十万人，声势浩大，所向披靡。灵帝急忙下令各路将领出兵征讨。一时间各路诸侯纷纷招兵买马，形成豪杰并起之势。幽州太守刘焉也发出榜文，招募义兵。

榜文行到涿县，引出了一位英雄。此人不甚好读书，生性宽和，寡言少语，喜怒不形于色；胸怀大志，专好结交天下豪杰。他身长七尺五寸，双手过膝，双耳垂肩，生得仪表堂堂。此人是汉中山靖王刘胜的后代，姓刘，名备，字玄德。备刘自幼丧父，对母亲很孝顺。他家境贫寒，一直以织草席卖草鞋为生。这年，备刘已二十八岁了。

备刘当日见了榜文，长长地叹息了一声。忽然听见身后一人厉声喝道：“大丈夫不为国家出力，叹什么气！”备刘回头看说话的人，只见他身高八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷。备刘见他相貌奇异，便问他姓名。这人道：“我姓张，名飞，字翼德，世代居住涿郡，以杀猪卖酒为业，喜欢结交天下豪杰。刚才看见你看榜时叹气，因此相问。”备刘道：“我是汉室宗亲，姓刘名备。现在黄巾作乱，我有心为国杀贼，却恨自己力量不足，因此而叹息。”张飞道：“我家里有不少财产，我们招募乡勇，共图大事，如何？”备刘大喜，便和张飞同到村中酒店饮酒商议。

饮酒之间，看见一个大汉推着车子停在店门口，进店就喊酒保：“快拿酒来，我等着进城去投军。”备刘打量此人，见他身高九尺，须长二尺，丹凤眼、卧蚕眉，面如重枣，威风凛凛，相貌堂堂。备刘邀请他同坐，问他姓名，那人道：“我姓关，名羽，字云长。因当年杀了恶霸，流落在外已经五六年了。听说这里招军，特来投奔。”备刘便将他们的打算告诉关羽，关羽大喜，于是一同到张飞的庄上商议。张飞说：“我庄后有一个桃园，花开正盛。明天，我们应当在园中祭告天地，结为兄弟，同心协力，共成大事。”备刘、关羽齐声称好。次日，三人在桃园中设下祭品，焚香立誓：“结为兄弟，不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。同心协力，救困扶危，上报国家，下安百姓……”备刘年长，做了大哥，关羽第二，张飞为三弟。三人从此开始招兵买马，训练士卒。

他们招来能工巧匠打造兵器：备刘打造双股剑；关羽造青龙偃月刀，重八十二斤；张飞造丈八蛇矛。兵器盔甲准备停当，三人率五百多乡勇，投奔太守刘焉，从此开始了征战生涯。沙场上，关羽、张飞勇不可当，备刘有勇有谋。三人接连取胜，战功赫赫。

此时各路诸侯豪杰并起，经过了数月的征战，黄巾军渐渐被剿灭。此时朝廷却更加腐败，卖官鬻爵。备刘没有人情，最终只被安排了一个小官——安喜县县尉。备刘到任后，与百姓秋毫无犯，很得民心。兄弟三人食则同桌，寝则同床，情义深厚。

备刘上任不满四个月，上面就派了一名督邮来巡查。备刘毕恭毕敬地出城迎接。那督邮却趾高气扬，十分傲慢。备刘躬身施礼，督邮仅在马上轻轻挥了挥马鞭算是回答。关张二人见此，都怀着怒气。到了驿馆，督邮问了备刘出身，威胁备刘说朝廷正要淘汰像他这样“虚报战功”的官吏。

备刘回到县里，与县吏商议。县吏说：“督邮大耍威风，无非是想索要贿赂罢了。”备刘道：“我同百姓秋毫无犯，哪来财物给他？”第二天，督邮就将县吏传去，勒令县吏诬告备刘残害百姓。备刘几番前往解释，都被拦在了大门外。

一天张飞喝了几杯闷酒，骑马经过驿馆，看见五六十个老人都在门前痛哭。张飞上前询问，众老人回答道：“督邮威逼县吏，要加害刘公，我们都是来求情的。谁知不放我们进去，还派门人打我们！”张飞听了大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，冲入驿馆直奔后堂。见督邮正坐在厅上，将县吏绑倒在地。张飞大喝：“害民贼！认得我吗！”不等督邮开口，张飞上前揪住督邮的头发，将他扯出驿馆，一路拖到县衙前，绑在拴马桩上。

张飞折下柳条，朝督邮腿上奋力鞭打，一连打折了十几根柳条。围观百姓拍手称快。备刘听见门前喧闹，急忙出去观看，见被捆打的正是督邮。备刘惊问张飞，张飞道：“如此害民贼，不打死留着干什么！”督邮求告：“玄德公救我性命！”备刘终究是仁慈的人，喝令张飞住手。关羽从旁边过来道：“兄长建了许多大功，仅做了个县尉，现在反而被这督邮侮辱。我看此处不是久留之地，不如杀了督邮，不做这小官，另图大计。”备刘于是取来大印，挂在督邮脖子上，斥责道：“你如此害民，本该取你性命，今日暂且饶了你，我们去了！”说罢，带着关、张二人前往代州投刘恢去了。

不久，四方盗贼又起。刘恢举荐备刘领兵出征。备刘立功后，朝廷免了鞭打督邮之罪，让备刘当了平原县令。



第二回 谋董卓曹操献刀

中平六年四月，汉灵帝病死。大将军何进立太子刘辩为皇帝。不久，何进即与当权的宦官冲突。何进听从袁绍建议，召集各地兵马入京剿灭宦官。宦官张让等人闻讯，急忙设计杀了何进。何进部将袁绍、袁术等又带兵追杀宦官，洛阳城一片大乱。

奉命带兵进京的董卓趁机掌握了朝廷大权。董卓为人阴险残暴又飞扬跋扈。他想废了刘辩，另立陈留王刘协为帝，遭到了袁绍和荆州刺史丁原等人的反对。丁原有个义子，姓吕，名布，字奉先，英勇无敌。董卓与丁原对阵，被吕布杀得大败。于是，董卓派人用一匹叫“赤兔马”的千里马和无数黄金珠宝收买了吕布。吕布杀了丁原，拜董卓为义父。董卓从此威势更大。

不久，董卓废掉刘辩，立九岁的陈留王刘协为帝，这就是汉献帝。董卓自己做了相国。此后不久，董卓就派人害死了太后和废帝刘辩。董卓大权在握，开始肆意胡作非为，且纵容部下残害百姓，抢掠妇女、财物。

董卓专权后，袁绍逃避在外，开始联络司徒王允伺机除掉董卓。一日，王允宴请众臣，在席间忽然掩面大哭。众人问其缘故，王允道：“董卓欺主弄权，天下早晚要丧于董卓之手啊！”听了此言，众官都开始落泪。

席中忽然有一人鼓掌大笑道：“满朝的公卿，从天黑哭到天明，再从天明哭到天黑，能把董卓哭死吗？”王允一看那人，乃是骁骑校尉，姓曹，名操，字孟德。曹操自幼聪明伶俐，善于计谋。曾有看相的人称曹操“子治世之能臣，乱世之奸雄也”。曹操为人兼有勇略，在剿灭黄巾军中立功做了官。此时王允斥责曹操：“你也是世代受汉家的俸禄，而今怎么不思报国反而发笑！”曹操道：“我不是笑别的，只笑大家无法除掉董卓。而今我愿意斩董卓之首，以谢天下！”

曹操道：“听说司徒有一口七宝刀，请借给我，我愿到相府刺杀董贼，虽死无憾！”王允大喜，取刀给曹操并敬酒壮行。

次日，曹操佩刀来到相府，见董卓坐于床上，吕布侍立一旁。曹操推说马慢来迟，董卓便让吕布去选一匹西凉好马赐给曹操。曹操见吕布走开，心中暗想：“董贼该死！”便想拔刀行刺，但又怕董卓力大，未敢轻举妄动。董卓身体胖大耐不住久坐，一会儿脸朝里侧身躺下。曹操心想：“这老贼活该送命！”急忙拔出宝刀，刚刚要刺过去，不料董卓从镜子里看见背后曹操拔刀，急忙回身问：“孟德你要干什么？”这时吕布也牵马到了门外。曹操慌忙间举刀跪下道：“我有宝刀一口，献给恩相。”董卓接过刀来，见刀以七宝装饰，极其锋利，果然是宝刀，便交给吕布收下。

董卓带曹操出门看马，曹操道：“我想骑上试试。”董卓便让人装好马鞍缰绳。曹操骑上马出了相府，便狠打几鞭，往东南方向去了。

吕布提醒董卓，曹操刚才好像有行刺之意。董卓便派人去查，发现曹操直接骑马出东门去了，便断定曹操意图行刺，于是下令悬赏捉拿曹操。

曹操逃到中牟县，被守关兵士抓获。半夜里，县令陈宫提审曹操。曹操瞒不过，就说了行刺董卓之事和自己欲兴兵讨伐董卓的志向。陈宫深受所感，便弃了官，同曹操一同前往。

二人走了三日，来到成皋。成皋吕伯奢是曹操父亲的好友，二人便到吕家投宿。吕伯奢热情款待，问过情形，便骑驴出门打酒去了。

曹操与陈宫坐了好久，忽然听见庄后有磨刀的声音。曹操道：“吕伯奢不是我的至亲，此去可疑，应该去偷偷听听动静。”二人悄悄来到草堂后面，只听见有人道：“先绑起来再杀，怎么样？”曹操道：“原来如此！如不先下手，定要被捉去领赏了！”于是两人拔剑直入，不论男女见人就杀，一连杀了八口人。搜到厨房里，却看见那里绑着一头猪要杀。陈宫后悔道：“孟德多心，误杀好人了！”

二人急忙上马出庄，走不到二里，看见吕伯奢骑驴带着酒菜迎面而来。吕伯奢见面问：“贤侄和使君为何要走啊？我已经让家人杀猪款待。”曹操不回答，策马向前，走了几步忽然拔剑回来，叫吕伯奢道：“那边来的是何人？”伯奢回头看时，曹操挥剑砍他于驴下。

陈宫大惊道：“刚才是误杀，现在这是干什么？！”曹操道：“伯奢到家，见杀死这么多人，岂肯罢休？若领人来追，我们就要遭殃了。”陈宫道：“明知道错还要滥杀，这样太不讲道义了！”曹操道：“宁可让我负天下人，不可让天下人负我！”陈宫听了，默默无语。

晚上投宿客店，曹操先睡，陈宫寻思：“我本来以为曹操是个好人，弃官跟他，谁知是这么个狼心狗肺之人！”便想拔剑杀了曹操，但转念一想：“我为了国家跟他到此，杀了他未免不义，不如改投别人。”于是不等天明，上马去了。

曹操醒来，不见了陈宫，想明了缘故，便上马直奔家乡。曹操发出矫诏通报各路诸侯一起讨伐董卓，然后树起“忠义”大旗，散尽家财，招募义兵。应募者不计其数，其中，有乐进、李典和同族夏侯渊、曹仁、曹洪等都带人来投奔。曹操于是整顿军马，准备兴兵。




第三回 虎牢关三英战吕布

各路诸侯接到曹操的檄文后，纷纷响应，起兵前来会盟。一时间，共集合了渤海太守袁绍、南阳太守袁术、北海太守孔融、西凉太守马腾、北平太守公孙瓒、长沙太守孙坚等十七路人马。备刘与关羽、张飞也随着公孙瓒一同起兵到了洛阳。各路豪杰推举袁绍为盟主，歃血为盟，共讨董卓。长沙太守孙坚主动请缨为先锋。袁绍又命其弟袁术总督粮草。

孙坚率本部人马杀奔汜水关，正遇董卓所派大将华雄率五万人马杀来，双方交战互有胜负。此时孙坚营中缺粮，总督粮草的袁术怕孙坚取胜获了头功，故意不发粮草。孙坚军心浮动，损兵折将。

袁绍得知孙坚败阵，聚众商议对策。说起华雄英勇无敌，众人都低头默默不语，只有公孙瓒身后站的三人在那里冷笑。袁绍问其缘故，公孙瓒即将备刘和关张二人引见。袁绍得知备刘是汉室宗亲，遂命备刘坐于末座。

忽然探子来报：华雄前来挑战。袁术部将俞涉出马，战不到三回合，被华雄斩了。韩馥命上将潘凤出马迎战，又被华雄斩了。众人都惊慌失色。袁绍道：“可惜我的上将颜良、文丑未到，只要有一个人在此，还怕什么华雄！”

袁绍话音未落，只听见阶下有人高声叫道：“小将愿去斩了华雄首级，献于帐下！”只见此人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣。袁绍问是何人，公孙瓒介绍：“这是刘玄德的弟弟关羽。”袁绍问关羽官职，公孙瓒道：“跟刘玄德任马弓手。”没等袁绍开口，帐上袁术大喝道：“你敢欺负我等诸侯没有大将吗？一个小小马弓手，竟敢随便言语，给我打出去！”曹操急忙拦住道：“此人既口出大言，想必有些本事，不如让他出阵试试，如果不胜，再责罚不迟。”关羽道：“如不能取胜，请斩我头！”

曹操叫人斟了一杯热酒，让关羽饮了再上马。关羽道：“酒且放下，我去去就来！”出帐提大刀飞身上马。众人只听见关外鼓声大震，喊声连天，如天崩地裂一般。众人皆惊慌失色，正要打探，只听见马铃声响，关羽已经马到中军帐前，将华雄的首级掷在地上。此时，那杯酒还没有凉。

曹操大喜之时，备刘身后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，现在不杀上关去活捉董卓，还等何时？”袁术大怒喝道：“我们大臣尚且谦让，量你一个县令手下小卒，岂敢在此耀武扬威！都给我赶出去！”曹操道：“立功者赏，何必计较什么贵贱呢！”袁术道：“既然这里只看重一县令，我就要告退了！”曹操担心众人不和，就让公孙瓒先带玄德和关张二人回寨，随后曹操又派人送酒肉安抚三人。

董卓得知华雄被杀，立即和吕布统兵十五万，把守虎牢关。袁绍派公孙瓒等八路诸侯前来攻打。吕布亲自出马，头戴紫金冠，坐下赤兔马，手持方天画戟，威风凛凛。诸侯各位战将出战，不到几个回合便纷纷落马。吕布东西冲杀，如入无人之境。

又一天，八路诸侯一齐出战。公孙瓒亲自出马来战吕布。没几个回合，公孙瓒败走。吕布纵赤兔马赶来，眼看就要赶上，吕布举画戟刺向公孙瓒，只见旁边闪出一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“燕人张飞在此！”吕布见了，放过公孙瓒，来战张飞。张飞抖擞精神，和吕布战了五十多回合，不分胜负。

关羽见了，把马一拍，舞动八十二斤的青龙偃月刀来夹攻吕布。又战了三十多回合，仍然战不倒吕布。刘玄德掣双股剑，也上来助阵。三个人围着吕布，如走马灯似的厮杀，八路人马都看得呆了。

吕布终究招架不住，虚晃一戟荡开阵角，倒拖画戟飞马而回。兄弟三人拍马赶来。八路人马喊声大震，一齐掩杀。吕布大败而归。

董卓得知吕布兵败，见袁绍势大，便决定放弃洛阳，迁都长安。他命人残杀了洛阳几千家富户，抢掠财物；又搜遍宫，盗掘了先皇陵墓，将金银财宝装了几千车。然后，带着汉献帝和后妃，押着洛阳城的百姓逃往长安。临行前，董卓部下在城内四处放火，洛阳城变成了一片废墟。

各路诸侯趁势进了洛阳城。曹操建议袁绍，应该趁董卓逃走之机追杀董卓，然而各路诸侯各怀异心，均按兵不动。曹操大怒，领自己的兵马前来追杀董卓。不料途中中了埋伏，曹操险些丧命，幸亏部将曹洪等拼死相救才脱险。曹操大败，回到洛阳对众人大失所望，不久就领兵投扬州去了。孙坚在洛阳皇宫中救火时，有军士夜里报告说，发现了宫中一口井里发出了五色毫光。下井打捞，找到了一块玉玺，上面刻着：“受命于天，既寿永昌。”孙坚部将程普认为，孙坚得了传国玉玺，将来必成就大业。孙坚觉得有理，便私下藏了玉玺，第二天称病向袁绍辞行。

袁绍已得到密报，便质问孙坚玉玺之事。孙坚赌咒发誓，瞒过众诸侯。袁绍无法，只得暗中命人前往荆州，让刘表设法截杀孙坚。孙坚路过荆州，被刘表偷袭杀得大败，经几员大将拼死相救，才逃得性命回到江东。

此后，备刘也随公孙瓒一起离开，又回到了平原县。各路诸侯也渐渐散去，一场轰轰烈烈的讨伐董卓义举就这样烟消云散了。

